brauchen wir Atomenergie und den
Klimawandel zu stoppen das behaupten in
den letzten Jahren immer mehr Stimmen
aus Wissenschaft Umweltschutz und Presse
schockiert aber viele die
gegenkernenergie und ihre Probleme
kämpfen wer hat also recht naja es ist
kompliziert
[Musik]
um den Klimawandel zu bremsen müssen wir
weltweit den nettoausstoß von
Treibhausgasen auf Null reduzieren 2018
standen drei Viertel des weltweiten
Treibhausgasausstoßes aus der
Energieproduktion nämlich aus der
Verbrennung fossiler Brennstoffe Energie
ist dabei weit gefasst und bedeutet
alles mögliche den Transport von Dingen
und Menschen die Herstellung großer und
kleiner Sachen das Heizen unserer Häuser
aktuell stammen 84 Prozent der
weltweiten Primärenergie von fossilen
Brennstoffen
33% Öl 27% Kohle und 24% Gas etwa 10%
der weltweiten Ölversorgung verbrennen
wir einfach in Boilern um es daheim
gemütlich warm zu haben aus
emissionsarmen Quellen stammen nur etwa
16% der weltweiten Energie fast 7% sind
Wasserenergie und nur 5% sind Sonnenwind
bio-wellen und Gezeitenenergie sowie
Erdwärme nur etwas mehr als 4% kommen
aus Atomenergie unsere Zivilisation ist
also ziemlich abhängig von Kohle Öl und
Gas weshalb es echt schwierig ist davon
wegzukommen geht das überhaupt ohne die
Menschheit zurück in die Steinzeit zu
katapultieren die beste Chance haben wir
wenn wir möglichst viele Sektoren
elektrifizieren
elektrizität ist das was wir von
Zauberhand aus der Steckdose fließt und
es dir zum Beispiel ermöglicht dieses
Video zu gucken Strom also jede
Industrie die anstatt fossile
Brennstoffe zu verbrennen Elektrizität
nutzen kann sollte das tun seine
Elektroautos oder elektrische Heizkörper
aber warum müssen wir alles auf
Elektrizität setzen weil wir Strom mit
niedrigem Treibhausgasausstoß
produzieren können etwa mit Sonnen Wind
aber eben auch mit Atomenergie
elektrizität ist also ein wichtiges
Instrument in einer radikalen Umstellung
einige Probleme machen diese Umstellung
aber richtig schwerig zuerst einmal wird
Elektrizität fast überall auf der Welt
immer noch hauptsächlich durch fossile
Brennstoffe generiert und nicht nur das
in den vergangenen 20 Jahren ist der
absolute Stromverbrauch weltweit um 73%
gestiegen obwohl wir also in
Rekordgeschwindigkeit erneuerbare
Energien ausbauen verbrennen wir ja für
Jahr immer mehr fossile Brennstoffe für
Elektrizität bis jetzt kommen
erneuerbare Energien der Nachfrage nach
Elektrizität nicht hinterher weshalb
trotz des Fortschritts unsere Emissionen
durch Stromerzeugung weltweit immer noch
steigen eine weitere Alternative zu
fossilen Brennstoffen ist Atome Energie
die ist zwar nicht erneuerbar stößt aber
viel weniger Treibhausgase aus als Zeug
zu verbrennen in den vergangenen 20
Jahren hat der Ausbau der Atomenergie
weltweit aber stagniert
Länder wie China Indien und Südkorea
bauen neue Reaktoren während Deutschland
und Japan ihre vom Netz nehmen
scheint erstmal komisch wenn man bedenkt
dass die Länder mit der emissionsärmsten
Elektrizität der Welt ihren Saft
hauptsächlich aus zwei Quellen gewinnen
Atom und Wasserenergie Frankreich und
Schweden zum Beispiel in Frankreich
stammen nur etwa 10% der Elektrizität
aus fossilen Brennstoffen 67% aus
Atomenergie und 23% aus erneuerbaren
Energiequellen hauptsächlich
Wasserenergie in Schweden stammen fast
30 Prozent aus Atomenergie und etwa 45%
ausfasser-energie in Frankreich läuft
zwar bei der Atomenergie auch nicht
alles Rund viele Reaktoren sind alt und
wie jede in die Jahre gekommene Technik
anfälliger für Störungen auch müssen
Reaktoren teilweise im Sommer
abgeschaltet werden weil der Rücklauf
des Kühlwassers in die Flüsse diese zu
stark erwärmen würde
trotzdem zeigt uns das Land das
Atomenergie auch im großen Rahmen
funktionieren kann wegen fehlender
Investoren und Innovationen in den
vergangenen Jahrzehnten nutzt der
Großteil der Atomkraftwerke weltweit
heute alte Technologien sie zu ersetzen
würde viel Geld kosten wie auch der Bau
von neuen Reaktoren in den meisten
westlichen Ländern etwa weil das
Know-how fehlt wegen politischer
Veränderungen oder zunehmender
behördlicher Einschränkungen es kann
also zehn Jahre oder länger dauern bis
ein Kraftwerk gebaut ist im Gegensatz
dazu können Länder wie Südkorea China
Indien oder Russland neue Atomreaktoren
vergleichsweise schnell und günstig
bauen generell kostet der Bau und
Betrieb der neuesten Generation
Atomkraftwerke im Westen mehr als die
meisten erneuerbaren Energiequellen
größere bedenken gibt es aber wegen der
Unfallgefahr und die Atommüllproblem
nach Fukushima und Tschernobyl ist die
Angst nachvollziehbar tatsächlich ist
die Bedrohung durch einen Unfall aber
viel geringer als die garantierten
Folgen des Klimawandels wenn wir weiter
noch mehr fossile Brennstoffe nutzen
ähnlich ist es mit dem Atommüll der für
Hunderttausende Jahre radioaktive
Strahlung abgeben wird von den Ideen für
Wiederaufarbeitung und Endlagerung ist
bisher keine richtig befriedigend
allerdings lässt sich die Gefahr durch
den Müll wenigstens lokal begrenzen
während der Ausstoß von CO2 durch
fossile Brennstoffe weltweit jedes Jahr
bis zu 4 Millionen vorzeitige tote
verursacht
es gibt Pläne für Atomreaktoren die laut
ihre Befürworter viele dieser Probleme
lösen nämlich kleinere Reaktoren die
schneller und günstiger gebaut sind
darüber hinaus gibt es auch neue
Technologien die radioaktive Abfälle zu
neuem Brennstoff machen bis jetzt kommen
letztere aber noch nicht so großflächig
zum Einsatz dass sie einen echten
Einfluss auf den atomkraftsektor hätten
aufgrund dieser Unsicherheiten sagen
manche atomkraftteil ein gefährliches
Überbleibsel aus früheren Zeiten dass
wir sie vergessen und uns stattdessen
auf erneuerbare Energien konzentrieren
sollten aber auch wenn erneuerbare
Energien zweifellos die Zukunft der
Stromproduktion sind müssen sie noch
einige Hürden nehmen bevor sie einen
Großteil des Stromnetzes abdecken können
die Hauptprobleme sind Zuverlässigkeit
und Konstanz der Wind weht nicht
durchgängig und die Sonne scheint auch
nicht immer vor allem morgens und abends
wenn wir die meiste Elektrizität
bräuchten
jahreszeitliche Unterschiede machen das
noch schwieriger damit erneuerbare
Energien verlässlich sind und wer keine
Stromausfälle riskieren braucht es
riesige Speicherkapazitäten um die
Energie zu speichern die Sonne und Wind
zu spitzen Zeiten liefern dann können
wir sie nutzen wenn wir sie tatsächlich
brauchen bis dahin müssen andere Quellen
eine kontrollierbare Menge Strom liefern
um die Zuverlässigkeit zu garantieren
auf die unsere Zivilisation angewiesen
ist irgendwann werden die erneuerbaren
Energien reichen aber dazu brauchen wir
jede Menge Batterien oder
Speicherkraftwerke aktuell haben wir
weder die Technologie noch die
Kapazitäten um fossile Brennstoffe
schnell genug komplett zu ersetzen aber
selbst wenn gilt es noch einen anderen
Punkt zu beachten wir wollen nicht nur
Elektrizität ohne fossile Brennstoffe
produzieren wir wollen unseren
Energiebedarf komplett durch
Elektrizität Decken wenn wir Sektoren
elektrifizieren die aktuell fossile
Brennstoffe nutzen etwa Autos oder
Heizungen werden wir bedeutend mehr
Elektrizität brauchen als jetzt und zwar
weltweit und wenn der Strombedarf der
Weltbevölkerung weiterwächst wie in den
vergangenen 20 Jahren brauchen wir sogar
noch mehr eins steht fest keine
Energiequelle ist perfekt jede hat ihre
spezifischen Probleme sowohl erneuerbare
wie Atomenergie brauchen Zeit Geld und
technologische Kommunikation jede für
sich kann fossile Brennstoffe in unserer
Stromversorgung derzeit nicht ersetzen
auch wenn Aktivisten auf beiden Seiten
das behaupten letztlich müssen wir
entscheiden wie wir mit diesen
Herausforderungen umgehen wollen beenden
wir Atomkraft sofort und nehmen
zumindest temporär höhere Emissionen in
Kauf versuchen wir die aktuelle
Atomkraftwerke so lange am Leben zu
erhalten bis wir die Defizite der
erneuerbaren Energien gelöst haben oder
sollten wir in neue Atomtechnologie
investieren damit neue Atomkraftwerke
günstiger und sicherer werden oder
vielleicht beides
jetzt kommt unsere eigene Meinung
bedenkt man die Gefahren des
Klimawandels für die Umwelt und die
Menschheit sollten wir jede Technologie
die etwas zur Lösung beitragen kann
nutzen das ist nichts als gutes
Risikomanagement und eine vernünftige
Strategie wollen wir den Klimawandel so
schnell wie möglich stoppen sollten wir
Atomen und erneuerbare Energie
vielleicht nicht als Gegner sondern als
Partner ansehen wir wissen dass die Zeit
knapp wird also sollten alle
emissionsarmen Technologien
zusammenspielen so wie es aktuell steht
benötigt es für beide Atom und
erneuerbare Energie Innovation und
Investition aber solange wir nicht
wissen welche Technologie wann
einsatzbereit ist warum investieren wir
nicht in beide und schauen was passiert
und bezüglich der aktuellen Kapazität
wenn wir Atomkraftwerke weltweit
abschalten müssen wir diese fehlende
Energie aktuell mindestens zum Teil mit
fossilen Brennstoffen wegmachen auch
wenn neue atomkraft Rake im Westen
teurer sind auf lange Sicht kommt das
vielleicht trotzdem günstiger wenn sie
verhindern dass mehr fossile Brennstoffe
verbrannt werden und die Folgen des
Klimawandels immer teurer werden
brauchen wir also Atomenergie tja kommt
darauf an wie schwer wir es uns machen
wollen von fossilen Brennstoffen
wegzukommen vielleicht ist Atomenergie
die bittere Pille die wir schlucken
müssen um es uns nicht noch schwieriger
zu machen als es ohnehin schon ist
[Musik]